Foro 1.1: La naturaleza de la investigación

Mi tema propuesto de investigación es: “Diseño de una estrategia tecnopedagógica basada en inteligencia artificial y automatización de pruebas de software para fortalecer las competencias TIC en docentes del área de Informática de la Universidad Autónoma de Santo Domingo, período 2026-2027”. Este tema se vincula principalmente con la línea de investigación “Competencias en TIC para Docentes”, porque procura desarrollar, adaptar y aplicar herramientas tecnológicas innovadoras en el proceso educativo. La propuesta toma como base el uso pedagógico de herramientas de inteligencia artificial, automatización de pruebas, repositorios colaborativos, reportes de calidad y recursos digitales para fortalecer competencias tecnológicas en docentes del área de Informática. Además, guarda relación con la línea “Procesos y Entornos Educativos Innovadores”, ya que promueve una práctica educativa basada en proyectos, evidencias, evaluación continua y entornos híbridos de aprendizaje.

La investigación se relaciona con el perfil de egreso de la Maestría en Tecnologías de la Información y la Comunicación para Docentes porque busca que el docente sea capaz de integrar las TIC de manera crítica, creativa y pertinente en su práctica educativa. Desde mi experiencia como Senior QA Automation Engineer, docente universitaria e investigadora, considero que las competencias en automatización, inteligencia artificial, documentación técnica, pruebas de software y trabajo colaborativo pueden convertirse en recursos pedagógicos valiosos para formar docentes y estudiantes con mayor capacidad de resolver problemas tecnológicos reales.

En ese sentido, el valor de mi investigación consiste en conectar la experiencia profesional en la industria del software con la formación docente, proponiendo una estrategia que contribuya a mejorar la enseñanza, la evaluación y la innovación educativa mediante TIC.

Mtra. Marlenis Judith Concepción Cuevas
Licenciada en Informática | Senior QA Automation Engineer | Docente Universitaria | Investigadora
